#### 2.13 Finance Module — GL, Banking & Budgets

The architecture already establishes foundational concepts for the Finance module: `ChartOfAccount` is referenced as a target for `AccVc`, `FinancialPeriod` is described in section 2.5, `JournalEntry` appears in the double-entry enforcement pattern (section 2.4), and `SubLedgerControl` exists with 5 fields in section 2.10. This section replaces and expands those concepts into full Prisma models, adds banking (bank accounts, imported transactions, reconciliation), budgeting, and defines the GL posting template pattern that every sub-module uses to create journal entries.

The HansaWorld deep dive (Module 1: NL) revealed 20+ registers, 30+ settings screens, 22 maintenance routines, and critically the `AccBlock` with 62+ account mapping fields — the central wiring diagram that tells the system which GL account to debit/credit for every sub-ledger event. The existing `SubLedgerControl` model (5 fields, 5 rows) cannot represent this. This section introduces `AccountMapping` as the replacement.

**Legacy-to-Nexa Mapping:**

| Legacy Entity | HAL Source | Fields | Nexa Model | Notes |
|---------------|-----------|--------|------------|-------|
| AccVc | datadef1.hal | 22+2 | **ChartOfAccount** | Account number, type, normal balance, control flags, classification |
| AccBlock (settings) | 62+ fields | 62+ | **AccountMapping** | Replaces `SubLedgerControl`. One row per mapping type, optionally scoped by department |
| AccClassVc | datadef11.hal | 4 | **AccountClassification** | Groups accounts for FRS 102 reporting layout |
| TRVc | NL transactions | varies | **JournalEntry** + **JournalLine** | Header/line pattern. Source tracking for sub-ledger postings |
| AccPeriodVc | datadef4.hal | 5+4 | **FinancialPeriod** | Year, period number, lock state, year-end flag |
| BankVc | datadef3.hal | 35 | **BankAccount** | Bank details, GL link, reconciliation state |
| BankTRVc | datadef9.hal | 35 | **BankTransaction** | Imported statement lines, matching status |
| BankRecVc | datadef5.hal | 23+18 | **BankReconciliation** + **BankReconciliationLine** | Period-end reconciliation with line-level matching |
| Bud1Vc / Bud2Vc | NL budgets | varies | **Budget** + **BudgetLine** | Budget sets with per-period, per-account amounts |
| BudgetClassBlock | settings | varies | Absorbed into Budget.budgetType enum | Classification simplified to enum |
| MakeTransFrom* (23 files) | hal/RActions/ | — | GL posting templates (code pattern) | Each sub-module defines its debit/credit mapping via AccountMapping lookups |

**Prisma Models:**

```prisma
// ═══════════════════════════════════════════════════════════════
// FINANCE MODULE — GL, Banking & Budgets (§2.13)
// ═══════════════════════════════════════════════════════════════

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// ENUMS
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

enum AccountType {
  ASSET
  LIABILITY
  EQUITY
  REVENUE
  EXPENSE
}

enum NormalBalance {
  DEBIT
  CREDIT
}

enum AccountMappingType {
  AR_CONTROL                // Accounts receivable control
  AP_CONTROL                // Accounts payable control
  STOCK                     // Inventory / stock on hand
  STOCK_COST                // Cost of goods sold
  STOCK_VARIANCE            // Stock price/usage variance
  SALES_REVENUE             // Default sales revenue
  PURCHASE_EXPENSE          // Default purchase expense
  VAT_OUTPUT                // VAT collected (output)
  VAT_INPUT                 // VAT reclaimable (input)
  EXCHANGE_GAIN             // Realised FX gain
  EXCHANGE_LOSS             // Realised FX loss
  ROUNDING                  // Rounding differences
  BANK_CHARGES              // Bank fees and charges
  DISCOUNT_GIVEN            // Settlement discount given (AR)
  DISCOUNT_RECEIVED         // Settlement discount received (AP)
  INTEREST_INCOME           // Interest earned
  INTEREST_EXPENSE          // Interest charged
  DEPRECIATION_EXPENSE      // Fixed asset depreciation charge
  ACCUMULATED_DEPRECIATION  // Fixed asset accumulated depreciation
  ASSET_DISPOSAL_GAIN       // Profit on disposal
  ASSET_DISPOSAL_LOSS       // Loss on disposal
  WIP                       // Work in progress (manufacturing)
  PRODUCTION_OVERHEAD       // Production overhead absorption
  PAYROLL_EXPENSE           // Payroll gross pay expense
  PAYROLL_LIABILITY         // PAYE/NI/pension liability
  RETENTION                 // Retention held (construction)
  CASH_IN_TRANSIT           // Cash in transit between accounts
}

enum JournalSource {
  MANUAL
  AR_INVOICE
  AR_CREDIT_NOTE
  AR_PAYMENT
  AP_BILL
  AP_CREDIT_NOTE
  AP_PAYMENT
  BANK_PAYMENT
  BANK_RECEIPT
  BANK_TRANSFER
  STOCK_MOVEMENT
  STOCK_REVALUATION
  GOODS_RECEIPT
  SHIPMENT
  DEPRECIATION
  PAYROLL
  PRODUCTION
  VAT_ADJUSTMENT
  YEAR_END
  OPENING_BALANCE
}

enum JournalStatus {
  DRAFT
  POSTED
  REVERSED
}

enum PeriodStatus {
  OPEN
  CLOSED
  LOCKED
}

enum BankImportSource {
  CSV
  OFX
  QIF
  OPEN_BANKING
  MANUAL
}

enum ReconciliationMatchStatus {
  UNMATCHED
  MATCHED
  RECONCILED
}

enum ReconciliationStatus {
  IN_PROGRESS
  COMPLETED
}

enum BudgetStatus {
  DRAFT
  APPROVED
  LOCKED
}

enum BudgetType {
  REVENUE
  EXPENSE
  CAPITAL
  FULL            // Covers all account types
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// CHART OF ACCOUNTS
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model ChartOfAccount {
  id                  String              @id @default(uuid())
  code                String              @unique               // "1100", "4000", "5000"
  name                String                                    // "Trade Debtors", "Sales Revenue"
  accountType         AccountType         @map("account_type")
  normalBalance       NormalBalance       @map("normal_balance")

  // Hierarchy
  parentCode          String?             @map("parent_code")   // Self-ref for grouping
  parent              ChartOfAccount?     @relation("AccountHierarchy", fields: [parentCode], references: [code])
  children            ChartOfAccount[]    @relation("AccountHierarchy")

  // Classification
  classificationId    String?             @map("classification_id")
  classification      AccountClassification? @relation(fields: [classificationId], references: [id])

  // Flags
  isPostable          Boolean             @default(true)  @map("is_postable")   // Only leaf accounts receive postings
  isControl           Boolean             @default(false) @map("is_control")    // Sub-ledger control (AR, AP, Bank)
  isBankAccount       Boolean             @default(false) @map("is_bank_account")
  isSystemAccount     Boolean             @default(false) @map("is_system_account") // Protected from deletion
  isActive            Boolean             @default(true)  @map("is_active")

  // Defaults
  taxCode             String?             @map("tax_code")         // Default VatCode
  departmentCode      String?             @map("department_code")  // If department-specific
  currencyCode        String?             @map("currency_code") @db.VarChar(3) // If foreign-currency account

  // Balances (cached, updated on posting)
  openingBalance      Decimal             @default(0) @map("opening_balance") @db.Decimal(19, 4)
  currentBalance      Decimal             @default(0) @map("current_balance") @db.Decimal(19, 4)

  // Audit
  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")
  createdBy           String              @map("created_by")
  updatedBy           String              @map("updated_by")

  // Relations
  journalLines        JournalLine[]
  bankAccount         BankAccount?
  budgetLines         BudgetLine[]

  @@index([accountType], map: "idx_chart_of_accounts_account_type")
  @@index([parentCode], map: "idx_chart_of_accounts_parent_code")
  @@index([classificationId], map: "idx_chart_of_accounts_classification_id")
  @@index([isActive, isPostable], map: "idx_chart_of_accounts_active_postable")
  @@map("chart_of_accounts")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// ACCOUNT CLASSIFICATION (FRS 102 reporting groups)
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model AccountClassification {
  id                  String              @id @default(uuid())
  code                String              @unique               // "CA", "FA", "CL", "LTL", "EQ", "REV", "COGS", "OPEX"
  name                String                                    // "Current Assets", "Fixed Assets"
  accountType         AccountType         @map("account_type")  // Which account type this groups
  sortOrder           Int                 @map("sort_order")    // Display order on financial statements
  reportSection       String              @map("report_section") // "BALANCE_SHEET" or "PROFIT_AND_LOSS"
  isActive            Boolean             @default(true) @map("is_active")

  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")

  accounts            ChartOfAccount[]

  @@index([reportSection, sortOrder], map: "idx_account_classifications_report_sort")
  @@map("account_classifications")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// ACCOUNT MAPPING (replaces SubLedgerControl)
// Central wiring diagram: sub-ledger event → GL account
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model AccountMapping {
  id                  String              @id @default(uuid())
  mappingType         AccountMappingType  @map("mapping_type")  // What kind of posting
  accountCode         String              @map("account_code")  // FK to ChartOfAccount.code
  departmentCode      String?             @map("department_code") // Optional scope to department/cost centre
  description         String?                                   // Human-readable note

  isActive            Boolean             @default(true) @map("is_active")
  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")
  createdBy           String              @map("created_by")
  updatedBy           String              @map("updated_by")

  @@unique([mappingType, departmentCode], map: "uq_account_mappings_type_dept")
  @@index([mappingType], map: "idx_account_mappings_type")
  @@map("account_mappings")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// FINANCIAL PERIODS
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model FinancialPeriod {
  id                  String              @id @default(uuid())
  year                Int                                       // Financial year (e.g. 2026)
  periodNumber        Int                 @map("period_number") // 1-12 (or 13 for year-end adjustments)
  name                String                                    // "Jan 2026", "Year-End Adj 2026"
  startDate           DateTime            @map("start_date") @db.Date
  endDate             DateTime            @map("end_date")   @db.Date

  // Lock state
  status              PeriodStatus        @default(OPEN)
  lockedAt            DateTime?           @map("locked_at")
  lockedBy            String?             @map("locked_by")

  // Flags
  isYearEnd           Boolean             @default(false) @map("is_year_end")

  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")

  // Relations
  journalEntries      JournalEntry[]
  budgetLines         BudgetLine[]

  @@unique([year, periodNumber], map: "uq_financial_periods_year_period")
  @@index([startDate, endDate], map: "idx_financial_periods_date_range")
  @@index([status], map: "idx_financial_periods_status")
  @@map("financial_periods")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// JOURNAL ENTRIES (GL transactions)
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model JournalEntry {
  id                  String              @id @default(uuid())
  entryNumber         String              @unique @map("entry_number") // "JE-00001" via NumberSeries
  transactionDate     DateTime            @map("transaction_date") @db.Date
  description         String

  // Source tracking
  source              JournalSource                             // Which module created this
  sourceId            String?             @map("source_id")     // FK to source document (invoice, bill, etc.)
  sourceReference     String?             @map("source_reference") // Human-readable ref (e.g. "INV-00042")
  isAutoGenerated     Boolean             @default(false) @map("is_auto_generated")

  // Status
  status              JournalStatus       @default(DRAFT)
  postedAt            DateTime?           @map("posted_at")
  postedBy            String?             @map("posted_by")

  // Reversal
  reversalOfId        String?             @map("reversal_of_id")
  reversalOf          JournalEntry?       @relation("JournalReversal", fields: [reversalOfId], references: [id])
  reversedBy          JournalEntry?       @relation("JournalReversal")

  // Period
  periodId            String              @map("period_id")
  period              FinancialPeriod     @relation(fields: [periodId], references: [id])

  // Audit
  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")
  createdBy           String              @map("created_by")
  updatedBy           String              @map("updated_by")

  // Relations
  lines               JournalLine[]

  @@index([transactionDate], map: "idx_journal_entries_transaction_date")
  @@index([source, sourceId], map: "idx_journal_entries_source")
  @@index([status], map: "idx_journal_entries_status")
  @@index([periodId], map: "idx_journal_entries_period_id")
  @@map("journal_entries")
}

model JournalLine {
  id                  String              @id @default(uuid())
  journalEntryId      String              @map("journal_entry_id")
  journalEntry        JournalEntry        @relation(fields: [journalEntryId], references: [id], onDelete: Cascade)

  lineNumber          Int                 @map("line_number")   // Ordering within the entry

  // Account
  accountCode         String              @map("account_code")
  account             ChartOfAccount      @relation(fields: [accountCode], references: [code])

  // Amounts (base currency)
  debit               Decimal             @default(0) @db.Decimal(19, 4)
  credit              Decimal             @default(0) @db.Decimal(19, 4)

  description         String?

  // Dimensions
  departmentCode      String?             @map("department_code")
  tagCode             String?             @map("tag_code")      // Cost object / dimension

  // Multi-currency (if line is in foreign currency)
  currencyCode        String?             @map("currency_code") @db.VarChar(3)
  foreignAmount       Decimal?            @map("foreign_amount") @db.Decimal(19, 4) // Amount in foreign currency
  exchangeRate        Decimal?            @map("exchange_rate")  @db.Decimal(18, 8)

  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")

  // Reconciliation link
  bankReconciliationLines BankReconciliationLine[]

  @@index([journalEntryId], map: "idx_journal_lines_journal_entry_id")
  @@index([accountCode], map: "idx_journal_lines_account_code")
  @@index([departmentCode], map: "idx_journal_lines_department_code")
  @@map("journal_lines")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// BANK ACCOUNTS
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model BankAccount {
  id                  String              @id @default(uuid())
  code                String              @unique               // "BARCLAYS-GBP", "HSBC-EUR"
  name                String                                    // "Barclays Business Current"
  bankName            String              @map("bank_name")     // "Barclays"

  // UK bank details
  accountNumber       String?             @map("account_number")  // 8-digit UK account number
  sortCode            String?             @map("sort_code")       // 6-digit sort code (XX-XX-XX)
  iban                String?                                     // International
  swift               String?                                     // SWIFT/BIC code

  // Currency
  currencyCode        String              @default("GBP") @map("currency_code") @db.VarChar(3)

  // GL link
  glAccountCode       String              @unique @map("gl_account_code")
  glAccount           ChartOfAccount      @relation(fields: [glAccountCode], references: [code])

  // State
  isDefault           Boolean             @default(false) @map("is_default")
  isActive            Boolean             @default(true)  @map("is_active")

  // Cached balances
  currentBalance      Decimal             @default(0) @map("current_balance") @db.Decimal(19, 4)
  lastReconciledDate  DateTime?           @map("last_reconciled_date") @db.Date
  lastReconciledBalance Decimal?          @map("last_reconciled_balance") @db.Decimal(19, 4)

  // Audit
  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")
  createdBy           String              @map("created_by")
  updatedBy           String              @map("updated_by")

  // Relations
  transactions        BankTransaction[]
  reconciliations     BankReconciliation[]

  @@index([currencyCode], map: "idx_bank_accounts_currency_code")
  @@map("bank_accounts")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// BANK TRANSACTIONS (imported statement lines)
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model BankTransaction {
  id                  String              @id @default(uuid())
  bankAccountId       String              @map("bank_account_id")
  bankAccount         BankAccount         @relation(fields: [bankAccountId], references: [id])

  // Transaction data
  transactionDate     DateTime            @map("transaction_date") @db.Date
  valueDate           DateTime?           @map("value_date") @db.Date  // When funds actually cleared
  description         String
  reference           String?                                   // Bank reference / cheque number

  // Amount: positive = money in (credit to bank), negative = money out (debit to bank)
  amount              Decimal             @db.Decimal(19, 4)
  runningBalance      Decimal?            @map("running_balance") @db.Decimal(19, 4) // Statement running balance

  // Import metadata
  importBatchId       String?             @map("import_batch_id")   // Groups lines from same import
  importSource        BankImportSource    @default(MANUAL) @map("import_source")
  externalId          String?             @map("external_id")       // De-duplication key from bank feed

  // Matching
  matchStatus         ReconciliationMatchStatus @default(UNMATCHED) @map("match_status")
  matchedJournalLineId String?            @map("matched_journal_line_id") // FK when matched to GL
  matchConfidence     Decimal?            @map("match_confidence") @db.Decimal(5, 2) // AI match confidence %
  matchedAt           DateTime?           @map("matched_at")
  matchedBy           String?             @map("matched_by")       // User or "AI"

  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")

  // Relations
  reconciliationLines BankReconciliationLine[]

  @@unique([bankAccountId, externalId], map: "uq_bank_transactions_account_external")
  @@index([bankAccountId, transactionDate], map: "idx_bank_transactions_account_date")
  @@index([matchStatus], map: "idx_bank_transactions_match_status")
  @@index([importBatchId], map: "idx_bank_transactions_import_batch")
  @@map("bank_transactions")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// BANK RECONCILIATION
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model BankReconciliation {
  id                  String              @id @default(uuid())
  bankAccountId       String              @map("bank_account_id")
  bankAccount         BankAccount         @relation(fields: [bankAccountId], references: [id])

  // Reconciliation period
  periodEndDate       DateTime            @map("period_end_date") @db.Date
  statementBalance    Decimal             @map("statement_balance") @db.Decimal(19, 4) // Per bank statement
  ledgerBalance       Decimal             @map("ledger_balance")   @db.Decimal(19, 4) // Per GL
  difference          Decimal             @default(0) @map("difference") @db.Decimal(19, 4) // Must reach zero

  // Status
  status              ReconciliationStatus @default(IN_PROGRESS)
  completedAt         DateTime?           @map("completed_at")
  completedBy         String?             @map("completed_by")

  // Audit
  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")
  createdBy           String              @map("created_by")
  updatedBy           String              @map("updated_by")

  // Relations
  lines               BankReconciliationLine[]

  @@unique([bankAccountId, periodEndDate], map: "uq_bank_reconciliations_account_period")
  @@index([status], map: "idx_bank_reconciliations_status")
  @@map("bank_reconciliations")
}

model BankReconciliationLine {
  id                    String              @id @default(uuid())
  reconciliationId      String              @map("reconciliation_id")
  reconciliation        BankReconciliation  @relation(fields: [reconciliationId], references: [id], onDelete: Cascade)

  bankTransactionId     String              @map("bank_transaction_id")
  bankTransaction       BankTransaction     @relation(fields: [bankTransactionId], references: [id])

  matchedJournalLineId  String?             @map("matched_journal_line_id")
  matchedJournalLine    JournalLine?        @relation(fields: [matchedJournalLineId], references: [id])

  isMatched             Boolean             @default(false) @map("is_matched")
  matchedAt             DateTime?           @map("matched_at")
  matchedBy             String?             @map("matched_by")

  createdAt             DateTime            @default(now()) @map("created_at")

  @@index([reconciliationId], map: "idx_bank_recon_lines_reconciliation_id")
  @@index([bankTransactionId], map: "idx_bank_recon_lines_bank_transaction_id")
  @@map("bank_reconciliation_lines")
}

// ───────────────────────────────────────────────────────────────
// BUDGETS
// ───────────────────────────────────────────────────────────────

model Budget {
  id                  String              @id @default(uuid())
  name                String                                    // "FY2026 Revenue Budget"
  financialYear       Int                 @map("financial_year")
  budgetType          BudgetType          @map("budget_type")
  status              BudgetStatus        @default(DRAFT)
  description         String?

  approvedAt          DateTime?           @map("approved_at")
  approvedBy          String?             @map("approved_by")

  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")
  createdBy           String              @map("created_by")
  updatedBy           String              @map("updated_by")

  // Relations
  lines               BudgetLine[]

  @@unique([name, financialYear], map: "uq_budgets_name_year")
  @@index([financialYear, status], map: "idx_budgets_year_status")
  @@map("budgets")
}

model BudgetLine {
  id                  String              @id @default(uuid())
  budgetId            String              @map("budget_id")
  budget              Budget              @relation(fields: [budgetId], references: [id], onDelete: Cascade)

  accountCode         String              @map("account_code")
  account             ChartOfAccount      @relation(fields: [accountCode], references: [code])

  periodId            String              @map("period_id")
  period              FinancialPeriod     @relation(fields: [periodId], references: [id])

  amount              Decimal             @db.Decimal(19, 4)    // Budgeted amount for this account+period

  // Optional dimensions
  departmentCode      String?             @map("department_code")
  tagCode             String?             @map("tag_code")

  createdAt           DateTime            @default(now()) @map("created_at")
  updatedAt           DateTime            @updatedAt      @map("updated_at")

  @@unique([budgetId, accountCode, periodId, departmentCode], map: "uq_budget_lines_composite")
  @@index([budgetId], map: "idx_budget_lines_budget_id")
  @@index([accountCode], map: "idx_budget_lines_account_code")
  @@index([periodId], map: "idx_budget_lines_period_id")
  @@map("budget_lines")
}
```

**Relationship to Existing Models (no redefinition needed):**

| Existing Model (from section 2.10) | Relationship to Finance Models |
|------|------|
| `Currency` | `BankAccount.currencyCode` and `JournalLine.currencyCode` reference `Currency.code` |
| `ExchangeRate` | Used by posting services to convert foreign amounts; `JournalLine.exchangeRate` stores the rate used |
| `Department` | `AccountMapping.departmentCode`, `JournalLine.departmentCode`, `BudgetLine.departmentCode` reference `Department.code` |
| `Tag` | `JournalLine.tagCode`, `BudgetLine.tagCode` reference `Tag.code` for cost object dimensions |
| `VatCode` | `ChartOfAccount.taxCode` references `VatCode.code` for default VAT behaviour |
| `NumberSeries` | `JournalEntry.entryNumber` generated via the `JOURNAL` number series (section 2.8) |
| `SubLedgerControl` | **Superseded** by `AccountMapping`. `SubLedgerControl` should be removed from the schema in Story 4. |

**Note on SubLedgerControl deprecation:** The existing `SubLedgerControl` model (5 rows: AR, AP, STOCK, PAYROLL, VAT) is replaced by `AccountMapping` which supports 27 mapping types with optional department scoping. The seed data migration should create `AccountMapping` rows for all types using FRS 102 defaults, and the `SubLedgerControl` model should be dropped.

---

**GL Posting Template Pattern:**

Every sub-module that creates financial transactions uses the same pattern: look up the relevant `AccountMapping` rows to determine which GL accounts to debit and credit, then create a `JournalEntry` with balanced `JournalLine` records. This replaces the 23 `MakeTransFrom*` files in the legacy HAL codebase.

```typescript
// Conceptual pattern — each sub-module service implements its own variant.
// modules/finance/services/gl-posting.service.ts

interface PostingLine {
  mappingType: AccountMappingType;  // Which account mapping to look up
  debit?: Decimal;
  credit?: Decimal;
  description: string;
  departmentCode?: string;
  tagCode?: string;
  currencyCode?: string;
  foreignAmount?: Decimal;
  exchangeRate?: Decimal;
}

async function createGlPosting(params: {
  transactionDate: Date;
  description: string;
  source: JournalSource;
  sourceId: string;
  sourceReference: string;
  lines: PostingLine[];
  createdBy: string;
}): Promise<JournalEntry> {
  return prisma.$transaction(async (tx) => {
    // 1. Resolve period from transaction date
    const period = await resolvePeriod(tx, params.transactionDate);
    if (period.status !== 'OPEN') {
      throw new PeriodLockError(period);
    }

    // 2. Resolve account codes from AccountMapping
    const resolvedLines = await Promise.all(
      params.lines.map(async (line) => {
        const mapping = await tx.accountMapping.findFirst({
          where: {
            mappingType: line.mappingType,
            departmentCode: line.departmentCode ?? null,
            isActive: true,
          },
        });
        // Fall back to mapping without department scope
        const fallback = mapping ?? await tx.accountMapping.findFirst({
          where: {
            mappingType: line.mappingType,
            departmentCode: null,
            isActive: true,
          },
        });
        if (!fallback) {
          throw new MissingAccountMappingError(line.mappingType);
        }
        return { ...line, accountCode: fallback.accountCode };
      })
    );

    // 3. Validate balance (sum of debits must equal sum of credits)
    const totalDebit = resolvedLines.reduce((sum, l) => sum.plus(l.debit ?? 0), new Decimal(0));
    const totalCredit = resolvedLines.reduce((sum, l) => sum.plus(l.credit ?? 0), new Decimal(0));
    if (!totalDebit.equals(totalCredit)) {
      throw new UnbalancedEntryError(totalDebit, totalCredit);
    }

    // 4. Generate entry number via NumberSeries
    const entryNumber = await nextNumber(tx, 'JOURNAL');

    // 5. Create journal entry + lines in single transaction
    const entry = await tx.journalEntry.create({
      data: {
        entryNumber,
        transactionDate: params.transactionDate,
        description: params.description,
        source: params.source,
        sourceId: params.sourceId,
        sourceReference: params.sourceReference,
        isAutoGenerated: true,
        status: 'POSTED',
        postedAt: new Date(),
        postedBy: params.createdBy,
        periodId: period.id,
        createdBy: params.createdBy,
        updatedBy: params.createdBy,
        lines: {
          create: resolvedLines.map((line, idx) => ({
            lineNumber: idx + 1,
            accountCode: line.accountCode,
            debit: line.debit ?? 0,
            credit: line.credit ?? 0,
            description: line.description,
            departmentCode: line.departmentCode,
            tagCode: line.tagCode,
            currencyCode: line.currencyCode,
            foreignAmount: line.foreignAmount,
            exchangeRate: line.exchangeRate,
          })),
        },
      },
      include: { lines: true },
    });

    // 6. Update cached balances on ChartOfAccount (async, non-blocking)
    // Emitted as event: GL_ENTRY_POSTED → balance recalculation subscriber
    await emitEvent('GL_ENTRY_POSTED', { entryId: entry.id });

    return entry;
  });
}
```

**Example posting templates by sub-module:**

| Sub-Module Event | Debit (AccountMapping) | Credit (AccountMapping) |
|------------------|----------------------|------------------------|
| AR Invoice posted | `AR_CONTROL` | `SALES_REVENUE` + `VAT_OUTPUT` |
| AR Payment received | `BANK` (direct account) | `AR_CONTROL` |
| AP Bill posted | `PURCHASE_EXPENSE` + `VAT_INPUT` | `AP_CONTROL` |
| AP Payment sent | `AP_CONTROL` | `BANK` (direct account) |
| Goods receipt (stock) | `STOCK` | `STOCK_COST` (accrual) |
| Stock revaluation | `STOCK_VARIANCE` | `STOCK` |
| Depreciation run | `DEPRECIATION_EXPENSE` | `ACCUMULATED_DEPRECIATION` |
| Payroll posting | `PAYROLL_EXPENSE` | `PAYROLL_LIABILITY` + `BANK` |
| FX gain realised | `BANK` / `AR_CONTROL` | `EXCHANGE_GAIN` |
| FX loss realised | `EXCHANGE_LOSS` | `BANK` / `AR_CONTROL` |
| Settlement discount given | `DISCOUNT_GIVEN` | `AR_CONTROL` |

---

**Bank Reconciliation Workflow:**

The reconciliation process matches imported bank statement lines (`BankTransaction`) against GL entries (`JournalLine` on the bank's GL account). This is one of the AI-assisted workflows where the AI agent suggests matches based on amount, date proximity, and description similarity.

```
1. IMPORT
   User uploads CSV/OFX file OR Open Banking feed delivers transactions
   → BankTransaction records created with matchStatus = UNMATCHED
   → De-duplication via externalId (NFR33: no duplicate bank transactions)

2. AUTO-MATCH (AI-assisted)
   For each UNMATCHED BankTransaction:
   a. Find JournalLine candidates on the bank's GL account
      within +/- 5 days of transaction date
   b. Score by: exact amount match (high), date match (medium),
      description similarity via embedding (medium), reference match (high)
   c. If confidence >= 95%: auto-match (matchStatus → MATCHED)
   d. If confidence 60-94%: suggest to user for review
   e. If confidence < 60%: leave UNMATCHED

3. MANUAL REVIEW
   User sees: unmatched bank transactions | suggested matches | matched items
   User can: accept suggestion, reject suggestion, manually match,
             create new GL entry for unmatched items (e.g., bank charges)

4. RECONCILE
   User creates BankReconciliation for a period end date
   → System calculates: statementBalance vs ledgerBalance
   → All MATCHED items within the period become RECONCILED
   → difference must reach zero before completion
   → On completion: status → COMPLETED, BankAccount.lastReconciledDate updated

5. PERIOD CLOSE
   Once reconciliation is COMPLETED for a period, the financial period
   can be locked (section 2.5 trigger prevents further modifications)
```

---

**Seed Data (FRS 102 defaults for AccountMapping):**

```typescript
const ACCOUNT_MAPPINGS: Array<{ mappingType: string; accountCode: string; description: string }> = [
  { mappingType: 'AR_CONTROL',               accountCode: '1100', description: 'Trade Debtors' },
  { mappingType: 'AP_CONTROL',               accountCode: '2100', description: 'Trade Creditors' },
  { mappingType: 'STOCK',                    accountCode: '1200', description: 'Stock' },
  { mappingType: 'STOCK_COST',               accountCode: '5000', description: 'Cost of Sales' },
  { mappingType: 'STOCK_VARIANCE',           accountCode: '5010', description: 'Stock Variance' },
  { mappingType: 'SALES_REVENUE',            accountCode: '4000', description: 'Sales' },
  { mappingType: 'PURCHASE_EXPENSE',         accountCode: '5001', description: 'Purchases' },
  { mappingType: 'VAT_OUTPUT',               accountCode: '2201', description: 'VAT Liability' },
  { mappingType: 'VAT_INPUT',                accountCode: '2202', description: 'VAT Recoverable' },
  { mappingType: 'EXCHANGE_GAIN',            accountCode: '4900', description: 'Exchange Rate Gains' },
  { mappingType: 'EXCHANGE_LOSS',            accountCode: '8200', description: 'Exchange Rate Losses' },
  { mappingType: 'ROUNDING',                 accountCode: '8210', description: 'Rounding Differences' },
  { mappingType: 'BANK_CHARGES',             accountCode: '7901', description: 'Bank Charges' },
  { mappingType: 'DISCOUNT_GIVEN',           accountCode: '4010', description: 'Discounts Allowed' },
  { mappingType: 'DISCOUNT_RECEIVED',        accountCode: '5020', description: 'Discounts Received' },
  { mappingType: 'INTEREST_INCOME',          accountCode: '4800', description: 'Interest Received' },
  { mappingType: 'INTEREST_EXPENSE',         accountCode: '7900', description: 'Interest Paid' },
  { mappingType: 'DEPRECIATION_EXPENSE',     accountCode: '8100', description: 'Depreciation' },
  { mappingType: 'ACCUMULATED_DEPRECIATION', accountCode: '0051', description: 'Accumulated Depreciation' },
  { mappingType: 'ASSET_DISPOSAL_GAIN',      accountCode: '4910', description: 'Profit on Disposal' },
  { mappingType: 'ASSET_DISPOSAL_LOSS',      accountCode: '8110', description: 'Loss on Disposal' },
  { mappingType: 'WIP',                      accountCode: '1300', description: 'Work in Progress' },
  { mappingType: 'PRODUCTION_OVERHEAD',      accountCode: '5100', description: 'Production Overheads' },
  { mappingType: 'PAYROLL_EXPENSE',          accountCode: '7000', description: 'Wages and Salaries' },
  { mappingType: 'PAYROLL_LIABILITY',        accountCode: '2210', description: 'PAYE/NI Liability' },
  { mappingType: 'RETENTION',               accountCode: '2300', description: 'Retention Creditors' },
  { mappingType: 'CASH_IN_TRANSIT',          accountCode: '1150', description: 'Cash in Transit' },
];
```

**Account Classification seed data (FRS 102):**

```typescript
const ACCOUNT_CLASSIFICATIONS = [
  { code: 'FA',   name: 'Fixed Assets',              accountType: 'ASSET',     sortOrder: 1,  reportSection: 'BALANCE_SHEET' },
  { code: 'CA',   name: 'Current Assets',            accountType: 'ASSET',     sortOrder: 2,  reportSection: 'BALANCE_SHEET' },
  { code: 'CL',   name: 'Current Liabilities',       accountType: 'LIABILITY', sortOrder: 3,  reportSection: 'BALANCE_SHEET' },
  { code: 'LTL',  name: 'Long-Term Liabilities',     accountType: 'LIABILITY', sortOrder: 4,  reportSection: 'BALANCE_SHEET' },
  { code: 'EQ',   name: 'Equity',                    accountType: 'EQUITY',    sortOrder: 5,  reportSection: 'BALANCE_SHEET' },
  { code: 'REV',  name: 'Revenue',                   accountType: 'REVENUE',   sortOrder: 1,  reportSection: 'PROFIT_AND_LOSS' },
  { code: 'COGS', name: 'Cost of Sales',             accountType: 'EXPENSE',   sortOrder: 2,  reportSection: 'PROFIT_AND_LOSS' },
  { code: 'OPEX', name: 'Operating Expenses',        accountType: 'EXPENSE',   sortOrder: 3,  reportSection: 'PROFIT_AND_LOSS' },
  { code: 'OI',   name: 'Other Income',              accountType: 'REVENUE',   sortOrder: 4,  reportSection: 'PROFIT_AND_LOSS' },
  { code: 'FIN',  name: 'Finance Costs',             accountType: 'EXPENSE',   sortOrder: 5,  reportSection: 'PROFIT_AND_LOSS' },
  { code: 'TAX',  name: 'Taxation',                  accountType: 'EXPENSE',   sortOrder: 6,  reportSection: 'PROFIT_AND_LOSS' },
];
```

---

**Build Sequence Note:**

These models belong to **Story 4: Finance module (GL)** in the build sequence (see architecture section 8). Story 4 is described as: "First business module. Proves the entire architecture: routes -> services -> repositories -> events -> audit. Chart of accounts, journals, periods, trial balance."

Implementation order within Story 4:

1. **Schema migration** -- Add all models from this section. Drop `SubLedgerControl`. Run `prisma migrate dev`.
2. **Seed data** -- FRS 102 chart of accounts template (~70 accounts), account classifications, account mappings.
3. **ChartOfAccount CRUD** -- Accounts list, create, update, deactivate. Tree view for hierarchy. Validation: cannot deactivate accounts with current-year postings; cannot delete system accounts.
4. **FinancialPeriod management** -- Auto-generate periods for a financial year. Lock/unlock with authorization check.
5. **JournalEntry CRUD** -- Manual journal entry creation (DRAFT -> POSTED). Balanced entry enforcement via DB trigger (section 2.4). Reversal workflow.
6. **GL Posting service** -- The `createGlPosting()` pattern above. Unit-tested with each posting template.
7. **Trial Balance report** -- Sum debits/credits per account for a period range. First report to validate the GL works end-to-end.
8. **BankAccount CRUD** -- Bank account setup linked to GL accounts.
9. **BankTransaction import** -- CSV/OFX file parsing, de-duplication, import batch tracking.
10. **Bank reconciliation** -- Manual matching UI, AI-suggested matches (can be stubbed in Story 4, enhanced in Story 6+ when AI layer is built).
11. **Budget CRUD** -- Budget creation, line entry per account per period, approval workflow.

**Dependencies:** Story 4 depends on Story 1 (database package with NumberSeries, core entities), Story 1b (system module entities: Department, VatCode, Currency), Story 2 (API server, auth, RBAC), and Story 3 (event bus, audit trail).
